---
title: "ページテーブル"
chapter: 3
source: "xv6-riscv-book"
sourceFile: "mem.tex"
commit: "2d689eee47087bea267914123b8b1172583cbb0e"
---
ページテーブルは、オペレーティングシステムが各プロセスに独自のプライベートアドレス空間とメモリを提供する最も一般的なメカニズムです。

ページテーブルは、メモリアドレスが何を意味するか、および物理メモリのどの部分にアクセスできるかを決定します。これらにより、xv6 はさまざまなプロセスのアドレス空間を分離し、それらを単一の物理メモリに多重化できます。ページテーブルは、オペレーティングシステムが多くの便利なトリックを実行できるようにする間接的なレベルを提供します。xv6 は、同じメモリ (トランポリンページ) を複数のアドレス空間にマッピングすること、マッピングされていないページでカーネルとユーザースタックを保護すること、およびユーザーヒープメモリを遅延的に割り当てることなど、いくつかの処理を実行します。

この章の残りの部分では、RISC-V ハードウェアが提供するページテーブルと、xv6 がそれらをどのように使用するかについて説明します。

## ページングハードウェア

RISC-V 命令 (ユーザーとカーネルの両方) は仮想アドレスを操作します。マシンの RAM、つまり物理メモリには、物理​​アドレスでインデックスが付けられます。RISC-V ページテーブルハードウェアは、各仮想アドレスを物理アドレスにマッピングすることによって、これら 2 種類のアドレスを接続します。

<figure id="fig:riscv_address" data-latex-placement="t">
<img src="/book/fig/riscv_address.svg" alt="" loading="lazy">
<figcaption>
図 3.1: 仮想アドレスと物理アドレスをマッピングするフラットページテーブルの抽象図。
</figcaption>
</figure>

xv6 は RISC-V の Sv39 モードを使用します。これは、64 ビット仮想アドレスの下位 39 ビットのみが使用されることを意味します。上位 25 ビットは使用されません。この Sv39 構成では、RISC-V ページテーブルは論理的には $2^{27}$ (134,217,728) *ページテーブルエントリ (PTE)* の配列です。各 PTE には、44 ビットの物理ページ番号 (PPN) といくつかのフラグが含まれています。

ページングハードウェアは、39 ビットのうちの上位 27 ビットを使用してページテーブルにインデックスを付けて PTE を見つけ、上位 44 ビットが PTE の PPN から取得され、下位 12 ビットが元の仮想アドレスからコピーされた 56 ビットの物理アドレスを作成することにより、仮想アドレスを変換します。図 [3.1](#fig:riscv_address) は、PTE の単純な配列としてのページテーブルの論理ビューでこのプロセスを示しています (RISC-V ページテーブルは実際にはツリーです。

詳細については、図 [3.2](#fig:riscv_pagetable) を参照してください)。ページテーブルにより、オペレーティングシステムは、4096 ($2^{12}$) バイトの整列されたチャンクの粒度で仮想アドレスから物理アドレスへの変換を制御できます。このようなチャンクは *ページ* と呼ばれます。

<figure id="fig:riscv_pagetable" data-latex-placement="t">
<img src="/book/fig/riscv_pagetable.svg" alt="" loading="lazy">
<figcaption>
図 3.2: RISC-V アドレス変換の詳細。
</figcaption>
</figure>

RISC-V の設計では、仮想アドレスと物理アドレスの両方を拡張する余地が残されています。さらに多くの仮想アドレス空間が必要な場合、RISC-V は 48 ビット仮想アドレスを使用する Sv48 モードをサポートします (Waterman et al. 2024)。物理アドレスにも拡張の余地があります。PTE フォーマットには、物理​​ページ番号をさらに 10 ビット拡張する余地があります。

RISC-V の設計者は、テクノロジーの予測に基づいてアドレスサイズを選択しました。$2^{48}$ バイトは 262,144 GB で、現在どのアプリケーションが使用している可能性があるよりもはるかに大きなユーザー仮想アドレス空間です。$2^{56}$ バイトの物理アドレス空間は 65,536 テラバイトで、現在どのコンピューターにも搭載できる RAM よりもはるかに多くの RAM があります。

図 [3.2](#fig:riscv_pagetable) が示すように、RISC-V CPU ページテーブルは 3 レベルのツリーとして物理メモリに保存されます。ツリーのルートは、512 個の PTE を含む 4096 バイトのページテーブルページです。PTE には、ツリーの次のレベルにあるページテーブルページの物理アドレスが含まれています。これらの各ページには、ツリーの最終レベルの 512 PTE が含まれています。

ページングハードウェアは、27 ビットの上位 9 ビットを使用してルートページテーブルページの PTE を選択し、中間の 9 ビットを使用してツリーの次のレベルのページテーブルページの PTE を選択し、下位 9 ビットを使用して最終 PTE を選択します。(Sv48 RISC-V では、ページテーブルには 4 つのレベルがあり、仮想アドレスのビット 39 ～ 47 はトップレベルにインデックスされます。

)

アドレスの変換に必要な 3 つの PTE のいずれかが存在しない場合、ページングハードウェアは *ページフォールト例外*を発生させ、ページフォールトの処理をカーネルに任せます ([4](/book/chapter-4/#CH:TRAP) および [5](/book/chapter-5/#CH:PGFAULTS) の章を参照)。

図[3.2](#fig:riscv_pagetable)の3レベル構造では、図[3.1](#fig:riscv_address)の単一レベル設計と比較して、PTEを記録するメモリ効率の高い方法が可能になります。広範囲の仮想アドレスにマッピングがない一般的なケースでは、3 レベル構造によりページディレクトリ全体が省略される可能性があります。たとえば、アプリケーションがアドレス 0 で始まる数ページのみを使用する場合、トップレベルのページディレクトリのエントリ 1 ～ 511 は無効であり、カーネルはこれらの 511 の中間ページディレクトリにページを割り当てる必要はありません。

さらに、カーネルは、これら 511 個の中間ページディレクトリの最下位ページディレクトリにページを割り当てる必要もありません。したがって、この例では、3 レベルのデザインにより、中間ページディレクトリに 511 ページが節約され、最下位ページディレクトリに $511\times512$ ページが節約されます。

CPU はロードまたはストア命令の実行の一部としてハードウェア内の 3 レベル構造をたどりますが、3 レベルの潜在的な欠点は、ロード/ストア命令内の仮想アドレスから物理アドレスへの変換を実行するために、CPU がメモリから 3 つの PTE をロードする必要があることです。物理メモリから PTE をロードするコストを回避するために、RISC-V CPU はページテーブルエントリを *Translation Look-aside Buffer (TLB)* にキャッシュします。

各 PTE には、関連する仮想アドレスの使用を許可する方法をページングハードウェアに伝えるフラグビットが含まれています。`PTE_V` は、PTE が存在するかどうかを示します。設定されていない場合、ページへの参照によってページフォールトが発生します (つまり、許可されません)。`PTE_R` は、命令によるページへの読み取りを許可するかどうかを制御します。

`PTE_W` は、命令がページに書き込むことができるかどうかを制御します。`PTE_X` は、CPU がページのコンテンツを命令として解釈して実行できるかどうかを制御します。`PTE_U` は、ユーザーモードの命令がページにアクセスできるかどうかを制御します。`PTE_U` が設定されていない場合、PTE はスーパーバイザモードでのみ使用できます。図 [3.2](#fig:riscv_pagetable) は、PTE 内のフラグビットが配置される場所を示しています。

フラグとその他すべてのページのハードウェア関連構造は [(riscv.h)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/riscv.h) で定義されています。

CPU にページテーブルを使用するように指示するには、カーネルはルートページテーブルページの物理アドレスを `satp` レジスタに書き込む必要があります。CPU は、`satp` が指すページテーブルを使用して、後続の命令によって生成されるすべてのアドレスを変換します。各 CPU には独自の `satp` があり、異なる CPU が異なるプロセスを実行でき、それぞれが独自のページテーブルで記述されたプライベートアドレス空間を持ちます。

カーネルの観点から見ると、ページテーブルはメモリに格納されているデータであり、カーネルは、ツリー状のデータ構造でよく見られるコードとよく似たコードを使用してページテーブルを作成および変更します。

本書で使用されている用語についていくつか注意してください。*物理メモリ* は、RAM 内の記憶セルを指します。物理メモリのバイトには *物理アドレス* と呼ばれるアドレスがあります。アドレスを逆参照する命令 (ロード、ストア、ジャンプ、関数呼び出しなど) は仮想アドレスのみを使用します。ページングハードウェアは仮想アドレスを物理アドレスに変換し、ストレージの読み取りまたは書き込みのために RAM ハードウェアに送信します。

*アドレス空間* は、特定のページテーブル内で有効な仮想アドレスのセットです。各 xv6 プロセスには個別のユーザーアドレス空間があり、xv6 カーネルにも独自のアドレス空間があります。*ユーザーメモリ* は、プロセスのユーザーアドレス空間に、ページテーブルがプロセスにアクセスを許可する物理メモリを加えたものを指します。*仮想メモリ* とは、ページテーブルの管理と、それらを使用して分離などの目標を達成することに関連するアイデアとテクニックを指します。

<figure id="fig:xv6_layout" data-latex-placement="h">
<img src="/book/fig/xv6_layout.svg" alt="" loading="lazy">
<figcaption>
図 3.3: 左側は、xv6 のカーネル仮想アドレス空間です。RWX は、PTE の読み取り、書き込み、実行権限を指します。右側は、xv6 が期待する RISC-V 物理アドレス空間です。
</figcaption>
</figure>

## カーネルアドレス空間

xv6 が開始されると、カーネルのアドレス空間を記述する単一ページのテーブルが作成されます。カーネルは、予測可能な仮想アドレスで物理メモリおよびさまざまなハードウェアリソースにアクセスできるように、アドレス空間のレイアウトを構成します。図 [3.3](#fig:xv6_layout) は、このレイアウトがカーネル仮想アドレスを物理アドレスにマッピングする方法を示しています。

ファイル [`kernel/memlayout.h`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/memlayout.h) は、xv6 のカーネルメモリレイアウトの定数を宣言します。

QEMU は、物理アドレス `0x80000000` から始まり、少なくとも `0x88000000` まで続く RAM (物理メモリ) を含むコンピューターをシミュレートします。xv6 はこれを `PHYSTOP` と呼びます。QEMU シミュレーションには、ディスクインターフェースなどの I/O デバイスも含まれます。QEMU は、デバイスインターフェースを、物理アドレス空間の `0x80000000` の下にある *メモリマップされた* 制御レジスタとしてソフトウェアに公開します。

カーネルは、これらの特別な物理アドレスを読み書きすることでデバイスと対話できます。このような読み取りと書き込みは、RAM ではなくデバイスのハードウェアと通信します。章 [4](/book/chapter-4/#CH:TRAP) では、xv6 がデバイスとどのように対話するかを説明します。

カーネルは、すべての物理 RAM とデバイスレジスタを、物理アドレスと同じ仮想アドレスにマップします。これは「ダイレクトマッピング」と呼ばれ、カーネルは仮想アドレス $x$ にロードまたは保存するだけで、物理アドレス $x$ の読み取りまたは書き込みが可能になります。カーネルコード自体は、仮想アドレス空間と物理メモリの両方の `KERNBASE=0x80000000` にあります。

[`kfork`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/proc.c#L259) が子プロセスにユーザーメモリを割り当てると、アロケータはそのメモリの物理アドレスを返します。`kfork` は、親のユーザーメモリを子にコピーするときに、そのアドレスを仮想アドレスとして直接使用します。

直接マッピングされていないカーネル仮想アドレスがいくつかあります。

- トランポリンのページ。これは仮想アドレス空間の最上位にマッピングされます。ユーザーページテーブルにもこれと同じマッピングがあります。第[4](/book/chapter-4/#CH:TRAP) ではトランポリンページの役割について説明していますが、ここではページテーブルの興味深い使用例を示します。物理ページ (トランポリンコードを保持する) は、カーネルの仮想アドレス空間に 2 回マッピングされます。1 回目は仮想アドレス空間の先頭に、もう 1 回目は直接マッピングです。

- カーネルスタックページ。各プロセスには独自のカーネルスタックがあり、上位のカーネル仮想アドレスにマップされるため、その下に xv6 がマップされていない *ガードページ * を残すことができます。ガードページの PTE が無効である (つまり、`PTE_V` が設定されていない) ため、カーネルがカーネルスタックをオーバーフローすると、ページフォールトが発生し、カーネルがパニックになる可能性があります。ガードページがないと、スタックがオーバーフローして他のカーネルメモリが上書きされ、誤った動作が発生します。パニッククラッシュが望ましいです。

カーネルはハイメモリマッピングを介してスタックを使用しますが、各スタックは直接マップされたアドレスを介してカーネルにアクセスすることもできます。代替設計では、ダイレクトマッピングのみを備え、ダイレクトマップされたアドレスでスタックを使用する場合があります。ただし、その構成では、ガードページを提供するには、物理​​メモリを参照する仮想アドレスのマッピングを解除する必要があり、使用が困難になります。

カーネルは、トランポリンのページとカーネルテキストを、権限 `PTE_R` および `PTE_X` でマップしますが、`PTE_W` ではマップしません。カーネルは、他のページを `PTE_R` および `PTE_W` の権限でマップしますが、`PTE_X` はマップしません。ガードページのマッピングが無効です。これらの制限されたアクセス許可の目的は、予期しない方法でページにアクセスするカーネルのバグ (たとえば、カーネルコードが誤ってカーネル命令を上書きしようとした場合など) を検出するのに役立つことです。

カーネルは、カーネル内で実行するすべての CPU によって使用される単一のカーネルページテーブルを作成します。xv6 は、カーネルページテーブルを最初に作成した後は変更しません。

## コード: アドレス空間の作成

先に進む前に、[`kernel/vm.c`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c) から `mappages()` の最後までお読みください。

アドレス空間とページテーブルを操作するための xv6 コードのほとんどは [`vm.c`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c) にあります。中心的なデータ構造は `pagetable_t` で、実際には RISC-V ルートページテーブルページへのポインタです。`pagetable_t` は、カーネルページテーブル、またはプロセスごとのページテーブルの 1 つです。

中心となる機能は、仮想アドレスの PTE を検索する `walk` と、新しいマッピング用の PTE をインストールする `mappages` です。`kvm` で始まる関数は、カーネルページテーブルを操作します。`uvm` で始まる関数はユーザーページテーブルを操作します。他の関数は両方に使用されます。`copyout` および `copyin` は、システムコールの引数として指定されたユーザー仮想アドレスとの間でデータをコピーします。

対応する物理メモリを見つけるためにこれらのアドレスを明示的に変換する必要があるため、それらは `vm.c` にあります。

ブートシーケンスの初期段階で、`main` は [`kvminit`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L67) を呼び出し、[`kvmmake`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L22) を使用してカーネルのページテーブルを作成します。

この呼び出しは、xv6 が RISC-V でページングを有効にする前に発生するため、アドレスは物理メモリを直接参照します。`kvmmake` は、最初にルートページテーブルページを保持するために物理メモリのページを割り当てます。次に、`kvmmap` を呼び出して、カーネルに必要な変換をインストールします。変換には、カーネルの命令とデータ、`PHYSTOP` までの物理メモリ、および実際のデバイスであるメモリ範囲が含まれます。

[`proc_mapstacks`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/proc.c#L33) は、プロセスごとにカーネルスタックを割り当てます。`kvmmap` を呼び出して、`KSTACK` によって生成された仮想アドレスに各スタックをマップします。これにより、無効なスタックガードページ用の余地が残ります。

[`kvmmap`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L59) は [`mappages`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L147) を呼び出します。これにより、仮想アドレスの範囲と対応する物理アドレスの範囲のマッピングがページテーブルにインストールされます。

これは、範囲内の仮想アドレスごとに、ページ間隔で個別に行われます。マッピングされる仮想アドレスごとに、`mappages` は `walk` を呼び出して、そのアドレスの PTE のアドレスを検索します。次に、関連する物理ページ番号、必要なアクセス許可 (`PTE_W`、`PTE_X`、および/または `PTE_R`) を保持するために PTE を初期化し、PTE を有効 [(vm.c:168)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L168) としてマークするために `PTE_V` を初期化します。

[`walk`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L99) は、仮想アドレスの PTE を検索する際に RISC-V ページングハードウェアを模倣します (図 [3.2](#fig:riscv_pagetable) を参照)。`walk` は、各レベルの 9 ビットの仮想アドレスを使用して、関連するページディレクトリページにインデックスを付けて、ページテーブルツリーを一度に 1 レベル下降します。

各レベルで、次のレベルのページディレクトリページの PTE、または最終ページ [(vm.c:105)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L105) の PTE が検索されます。第 1 レベルまたは第 2 レベルのページディレクトリページの PTE が有効でない場合、必要なディレクトリページはまだ割り当てられていません。

`alloc` 引数が設定されている場合、`walk` は新しいページテーブルページを割り当て、その物理アドレスを PTE に置きます。ツリーの最下層の PTE のアドレス [(vm.c:115)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L115) を返します。

上記のコードは、カーネル仮想アドレス空間に直接マップされる物理メモリに依存します。たとえば、`walk` はページテーブルのレベルを下げると、PTE [(vm.c:107)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L107) から 1 つ下のレベルのページテーブルの (物理) アドレスを取得し、そのアドレスを仮想アドレスとして使用して、1 つ下のレベル [(vm.c:105)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L105) にある PTE をフェッチします。

各 CPU で、`main` は [`kvminithart`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L75) を呼び出してカーネルページテーブルをインストールし、ルートページテーブルページの物理アドレスを CPU の `satp` レジスタに配置します。この後、CPU はカーネルページテーブルを使用してアドレスを変換します。カーネルページテーブルは直接マップされているため、カーネルは引き続き正しく実行され、この変更の前後でアドレスは RAM 内の同じ場所を参照します。

各 RISC-V CPU は、ページテーブルエントリを *Translation Look-aside Buffer (TLB)* にキャッシュし、xv6 がページテーブルを変更するときは、対応するキャッシュされた TLB エントリを無効にするように CPU に指示する必要があります。そうでない場合は、後のある時点で TLB が古いキャッシュされたマッピングを使用して、その間に別のプロセスに割り当てられていた物理ページを指す可能性があり、その結果、プロセスが他のプロセスのメモリにスクリブルできる可能性があります。

RISC-V には、現在の CPU の TLB をフラッシュする命令 `sfence.vma` があります。xv6 は、`satp` レジスタをリロードした後、`kvminithart` 内で `sfence.vma` を実行し、`uservec` および `userret` のトランポリンコード内で  を実行します。

また、未処理のロードとストアがすべて完了するのを待つために、`satp` を変更する前に `sfence.vma` を発行する必要があります。この待機により、ページテーブルへの先行する更新が完了していることが保証され、先行するロードとストアで新しいページテーブルではなく古いページテーブルが使用されることが保証されます。

## 物理メモリの割り当て

カーネルは、実行時にページテーブル、ユーザーメモリ、カーネルスタック、パイプバッファ用の物理メモリを割り当てたり解放したりする必要があります。

xv6 は、カーネルの終わりと `PHYSTOP` の間の物理メモリを実行時の割り当てに使用します。一度に 4096 バイトのページ全体を割り当てて解放します。ページ自体にリンクされたリストを通すことで、どのページが無料であるかを追跡します。割り当ては、リンクリストからページを削除することで構成されます。解放は、解放されたページをリストに追加することで構成されます。

[`kernel/kalloc.c`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/kalloc.c)と読んでください。

## コード: 物理メモリアロケータ

アロケータは [`kalloc.c`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/kalloc.c) にあります。アロケーターのデータ構造は、割り当てに使用できる物理メモリページの *空きリスト* です。各空きページの「次」ポインタは [`struct run`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/kalloc.c#L17) にあります。

ページが空いている間は他に何も保存されないため、アロケーターは各空きページの `run` 構造を空きページ自体に保存します。フリーリストはスピンロック [(kalloc.c:21-24)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/kalloc.c#L21-L24) によって保護されています。

リストとロックは、ロックが構造体のフィールドを保護していることを明確にするために、構造体でラップされています。今のところ、ロックと `acquire` および `release` の呼び出しは無視してください。[7](/book/chapter-7/#CH:LOCK) 章では、ロックについて詳しく説明します。

関数 `main` は `kinit` を呼び出して、アロケーター [(kalloc.c:27)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/kalloc.c#L27) を初期化します。`kinit` は、カーネルの終わりと `PHYSTOP` の間の物理 RAM のすべてのページを保持する空きリストを初期化します。

xv6 は、ハードウェアによって提供される構成情報を解析することによって、使用可能な物理メモリの量を判断する必要があります。代わりに、xv6 はマシンに 128 メガバイトの RAM が搭載されていることを前提としています。`kinit` は `freerange` を呼び出し、`kfree` へのページごとの呼び出しを介して空きリストにメモリを追加します。

PTE は、4096 バイト境界 (4096 の倍数) に整列された物理アドレスのみを参照できるため、`freerange` は `PGROUNDUP` を使用して、整列された物理アドレスのみを解放します。アロケータはメモリがない状態で開始されます。`kfree` へのこれらの呼び出しにより、ある程度の管理が可能になります。

アロケータは、算術演算を実行するためにアドレスを整数として扱うこともあり (例: `freerange` のすべてのページを走査する)、アドレスをメモリの読み書きへのポインタとして使用することもあります (例: 各ページに格納されている `run` 構造体を操作する)。このアドレスの二重使用が、アロケーターコードが C のタイプキャストでいっぱいになる主な理由です。

関数 [`kfree`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/kalloc.c#L47) は、解放されるメモリ内のすべてのバイトを値 1 に設定することから始まります。これにより、メモリを解放した後 (「ダングリング参照」を使用する) メモリを使用するコードは、古い有効なコンテンツではなくガベージを読み取ることになります。

これにより、そのようなコードがより速く壊れるようになることを願っています。次に、`kfree` はそのページをフリーリストの先頭に追加します。`pa` を `struct` `run` へのポインタにキャストし、フリーリストの古い開始を `r->next` に記録し、フリーリストを `r` に設定します。`kalloc` は、空きリストの最初の要素を削除して返します。

## プロセスのアドレス空間

各プロセスには独自のページテーブルがあり、xv6 がプロセス間を切り替えると、ページテーブルも変更されます。図[3.4](#fig:processlayout)は、図[2.3](#fig:as)よりも詳細にプロセスのアドレス空間を示しています。プロセスのユーザーアドレス空間はゼロから始まり、原則として `MAXVA` (`0x4000000000`) [(riscv.h:417)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/riscv.h#L417) で終わりますが、実際にはこのうちのごく一部だけが物理メモリにマップされます。

プロセスのアドレス空間は、プログラムのテキストを含むページ (xv6 は権限 `PTE_R`、`PTE_X`、および `PTE_U` にマップします)、プログラムの事前に初期化されたデータを含むページ、スタックのページ、およびヒープのページで構成されます。xv6 は、データ、スタック、およびヒープを `PTE_R`、`PTE_W`、および `PTE_U` 権限でマップします。

ユーザーアドレス空間内でアクセス許可を使用することは、ユーザープロセスを強化するための一般的な手法です。テキストが `PTE_W` でマップされている場合、プロセスが自身のプログラムを誤って変更する可能性があります。たとえば、プログラミングエラーにより、プログラムがヌルポインタに書き込まれ、アドレス 0 の命令が変更されてから実行を継続し、さらに大きな混乱が生じる可能性があります。

このようなエラーを即座に検出するために、xv6 は `PTE_W` を使用せずにテキストをマップします。プログラムが誤ってアドレス 0 に保存しようとすると、ハードウェアはストアの実行を拒否し、ページフォールトが発生します ([4] 章(/book/chapter-4/#CH:TRAP) を参照)。その後、カーネルはプロセスを強制終了し、開発者が問題を追跡できるように情報メッセージを出力します。

同様に、`PTE_X` を使用せずにデータをマッピングすると、ユーザープログラムが誤ってプログラムデータ内のアドレスにジャンプして、そのアドレスから実行を開始することがなくなります。

現実の世界では、アクセス許可を慎重に設定してプロセスを強化することも、セキュリティ攻撃に対する防御に役立ちます。攻撃者は、そのバグをエクスプロイトに変えることを期待して、慎重に構築された入力をプログラム（ウェブサーバーなど）に送り込み、プログラムのバグを引き起こす可能性があります（1 つ、未確認）。アクセス許可を慎重に設定し、ユーザーアドレス空間のレイアウトのランダム化などのその他のテクニックを使用することで、このような攻撃はより困難になります。

スタックは単一ページであり、`exec` システムコールによって作成された初期コンテンツが表示されます。コマンドライン引数を含む文字列とそれらへのポインタの配列は、スタックの最上部にあります。そのすぐ下には、関数 `main(argc`、`argv)` が呼び出されたばかりであるかのように、プログラムを `main` から開始できるようにする値があります。

割り当てられたスタックメモリをオーバーフローしたユーザースタックを検出するために、xv6 は `PTE_U` フラグをクリアすることで、アクセスできないガードページをスタックの直下に配置します。ユーザースタックがオーバーフローし、プロセスがスタックの下のアドレスを使用しようとすると、ユーザーモードで実行されているプログラムはガードページにアクセスできないため、ハードウェアはページフォールト例外を生成します。実際のオペレーティングシステムでは、ユーザースタックがオーバーフローしたときに、ユーザースタックにより多くのメモリが自動的に割り当てられる場合があります。

ここでは、ページテーブルの使用例をいくつか示します。まず、異なるプロセスのページテーブルがユーザーアドレスを物理メモリの異なるページに変換し、各プロセスがプライベートユーザーメモリを持つようにします。第 2 に、各プロセスはそのメモリをゼロから始まる連続した仮想アドレスを持つものとして認識しますが、プロセスの物理メモリは連続していない可能性があります。3 番目に、カーネルは、ユーザーアドレス空間 (`PTE_U` なし) の先頭にトランポリンコードを使用してページをマップします。

したがって、物理メモリの単一ページがすべてのアドレス空間に表示されますが、使用できるのはカーネルだけです。

<figure id="fig:processlayout" data-latex-placement="t">
<img src="/book/fig/processlayout.svg" alt="" loading="lazy">
<figcaption>
図 3.4: プロセスのユーザーアドレス空間とその初期スタック。
</figcaption>
</figure>

## コード: `exec`

`uvmcreate()`から[`kernel/exec.c`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/exec.c)、[`kernel/vm.c`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c)と読んでください。

`exec` は、プロセスのユーザーアドレス空間を、バイナリファイルまたは実行可能ファイルと呼ばれるファイルから読み取られたデータで置き換えるシステムコールです。バイナリは通常、コンパイラとリンカーの出力であり、機械語命令とプログラムデータを保持します。`exec` のカーネルの内部実装である [`kexec`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/exec.c#L28) は、[`namei`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/exec.c#L42) を使用して名前付きバイナリ `path` を開きます。

これについては、[10](/book/chapter-10/#CH:FS) 章で説明されています。次に、ELF ヘッダーを読み取ります。xv6 バイナリは、[(elf.h)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/elf.h) で定義され、広く使用されている *ELF 形式* でフォーマットされます。

ELF バイナリは、ELF ヘッダー [`struct elfhdr`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/elf.h#L6) と、それに続く一連のプログラムセクションヘッダー [`struct proghdr`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/elf.h#L25) で構成されます。

各 `proghdr` は、メモリにロードする必要があるアプリケーションのセクションを記述します。xv6 プログラムには 2 つのプログラムセクションヘッダーがあります。1 つは命令用、もう 1 つはデータ用です。

最初のステップは、ファイルに ELF バイナリが含まれている可能性があることを簡単に確認することです。ELF バイナリは 4 バイトの「マジックナンバー」 `0x7F`、`` `E' ``, `` `L' ``、`` `F' ``, or [`ELF_MAGIC`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/elf.h#L3). If the ELF header has the right magic number, `kexec` で始まり、バイナリが整形式であると想定されます。

`kexec` は、[`proc_pagetable`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/exec.c#L56) でユーザーマッピングのない新しいページテーブルを割り当て、[`uvmalloc`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/exec.c#L72) で各 ELF セグメントにメモリを割り当て、[`loadseg`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/exec.c#L76) で各セグメントをメモリにロードします。`loadseg` は、`walkaddr` を使用して ELF セグメントの各ページを書き込む割り当てられたメモリの物理アドレスを見つけ、`readi` を使用してファイルから読み取ります。

`kexec` で作成された最初のユーザープログラムである `/init` のプログラムセクションヘッダーは次のようになります。

::: footnotesize
    # objdump -p user/_init

    user/_init:     file format elf64-little

    Program Header:
    0x70000003 off    0x0000000000006bb0 vaddr 0x0000000000000000
                                           paddr 0x0000000000000000 align 2**0
             filesz 0x000000000000004a memsz 0x0000000000000000 flags r--
        LOAD off    0x0000000000001000 vaddr 0x0000000000000000
                                           paddr 0x0000000000000000 align 2**12
             filesz 0x0000000000001000 memsz 0x0000000000001000 flags r-x
        LOAD off    0x0000000000002000 vaddr 0x0000000000001000
                                           paddr 0x0000000000001000 align 2**12
             filesz 0x0000000000000010 memsz 0x0000000000000030 flags rw-
       STACK off    0x0000000000000000 vaddr 0x0000000000000000
                                           paddr 0x0000000000000000 align 2**4
             filesz 0x0000000000000000 memsz 0x0000000000000000 flags rw-

テキストセグメントは、ファイル内のオフセット 0x1000 にあるコンテンツからメモリ内の仮想アドレス 0x0 に (書き込み権限なしで) ロードされる必要があることがわかります。また、データは、ページ境界にあるアドレス 0x1000 に、実行権限なしでロードされる必要があることもわかります。

プログラムセクションヘッダーの `filesz` は `memsz` より小さい場合があり、ファイルから読み取るのではなく、それらの間のギャップをゼロで埋める必要があることを示します (C グローバル変数の場合)。`/init` の場合、データ `filesz` は 0x10 バイト、`memsz` は 0x30 バイトであるため、`uvmalloc` は 0x30 バイトを保持するのに十分な物理メモリを割り当てますが、ファイル `/init` からは 0x10 バイトのみを読み取ります。

ここで、`kexec` はユーザースタックを割り当てて初期化します。スタックページを 1 つだけ割り当てます。`kexec` は引数文字列をスタックの先頭に 1 つずつコピーし、それらへのポインタを `ustack` に記録します。`main` に渡される `argv` リストの末尾にヌルポインターを配置します。`argc` と `argv` の値は、システムコールの戻りパスを通じて `main` に渡されます。

`argc` は、`a0` に入るシステムコールの戻り値を通じて渡され、`argv` はプロセスのトラップフレームの `a1` エントリを通じて渡されます。

`kexec` は、アクセスできないページをスタックページのすぐ下に配置するため、複数のページを使用しようとするプログラムはエラーになります。このアクセスできないページにより、`kexec` は大きすぎる引数を処理できるようになります。その状況では、`kexec` が引数をスタックにコピーするために使用する [`copyout`](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/vm.c#L345) 関数は、宛先ページにアクセスできないことを認識し、-1 を返します。

新しいメモリイメージの準備中に、`kexec` が無効なプログラムセグメントなどのエラーを検出すると、ラベル `bad` にジャンプし、新しいイメージを解放し、-1 を返します。`kexec` は、システムコールが確実に成功するまで、古いイメージを解放するのを待つ必要があります。古いイメージがなくなった場合、システムコールはそれに -1 を返すことができません。

`kexec` のエラーケースは、イメージの作成時にのみ発生します。イメージが完了すると、`kexec` は新しいページテーブル [(exec.c:134)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/exec.c#L134) にコミットし、古いページテーブル [(exec.c:138)](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv/blob/riscv/kernel/exec.c#L138) を解放できます。

`exec` システムコールは、ELF ファイルから指定されたアドレスのメモリに ELF ファイルのバイトをロードします。ユーザーまたはプロセスは、ELF ファイルに任意のアドレスを配置できます。したがって、ELF ファイル内のアドレスが偶然または意図的にカーネルを参照している可能性があるため、`exec` は危険です。不注意なカーネルの結果は、クラッシュからカーネルの分離メカニズムの悪意のある破壊 (つまり、セキュリティのエクスプロイト) まで多岐にわたります。

xv6 は、これらのリスクを回避するために多くのチェックを実行します。たとえば、`if(ph.vaddr + ph.memsz < ph.vaddr)` は、合計が 64 ビット整数をオーバーフローするかどうかをチェックします。危険なのは、ユーザーがユーザーが選択したアドレスを指す `ph.vaddr` と、合計が有効な値のように見える 0x1000 にオーバーフローするのに十分な大きさの `ph.memsz` を使用して ELF バイナリを構築できることです。

xv6 の古いバージョンでは、ユーザーアドレス空間にカーネルも含まれていました (ただし、ユーザーモードでは読み取り/書き込みはできません)。ユーザーはカーネルメモリに対応するアドレスを選択し、ELF バイナリからカーネルにデータをコピーできました。xv6 の RISC-V バージョンでは、カーネルに独自の個別のページテーブルがあるため、このようなことは起こりません。

`loadseg` は、カーネルのページテーブルではなく、プロセスのページテーブルにロードされます。

カーネル開発者が重要なチェックを省略することは簡単であり、実際のカーネルにはチェック漏れの長い歴史があり、その不在をユーザープログラムがカーネル特権を取得するために悪用する可能性があります。xv6 はカーネルに提供されるユーザーレベルのデータを完全に検証していない可能性があり、悪意のあるユーザープログラムが悪用して xv6 の分離を回避できる可能性があります。

## 現実世界

ほとんどのオペレーティングシステムと同様に、xv6 はメモリ保護とマッピングにページングハードウェアを使用します。ほとんどのオペレーティングシステムは、ページングとページフォールト例外を組み合わせることで、xv6 よりもはるかに高度なページングを使用しています。これについては、[4] 章 (/book/chapter-4/#CH:TRAP) で説明します。

xv6 は、カーネルが仮想アドレスと物理アドレス間の直接マップを使用することと、カーネルがロードされると想定されるアドレス 0x80000000 に物理 RAM があると想定することによって簡素化されています。これは QEMU では機能しますが、実際のハードウェアでは悪い考えであることがわかります。実際のハードウェアは、RAM とデバイスを予測できない物理アドレスに配置するため、(たとえば) xv6 がカーネルを保存できると想定している 0x80000000 には RAM がない可能性があります。

より本格的なカーネル設計では、ページテーブルを利用して、任意のハードウェア物理メモリレイアウトを予測可能なカーネル仮想アドレスレイアウトに変換します。

RISC-V は物理アドレスレベルでの保護をサポートしていますが、xv6 はその機能を使用しません。

大量のメモリを備えたマシンでは、RISC-V の「スーパーページ」サポートを使用するのが合理的かもしれません。物理メモリが小さい場合、細かい粒度でディスクへの割り当てとページアウトを可能にするために、小さなページが意味を持ちます。たとえば、プログラムが 8 キロバイトのメモリしか使用しない場合、物理メモリの 4 メガバイトのスーパーページ全体を与えるのは無駄です。大量の RAM を搭載したマシンではページを大きくすることが合理的であり、ページテーブル操作のオーバーヘッドが軽減される可能性があります。

ページテーブルを変更するときに完全な TLB をフラッシュする必要を避けるために、RISC-V CPU はアドレス空間識別子 (ASID) をサポートする場合があります (Waterman et al. 2024)。その後、カーネルは特定のアドレス空間の TLB エントリのみをフラッシュできます。xv6 ではこの機能は使用されません。

xv6 カーネルには、小さなオブジェクトにメモリを提供できる `malloc` のようなアロケータがないため、カーネルは動的割り当てを必要とする高度なデータ構造を使用できません。より複雑なカーネルでは、(xv6 のように) 単なる 4096 バイトのブロックではなく、さまざまなサイズの小さなブロックが割り当てられる可能性があります。実際のカーネルアロケータは、大きな割り当てだけでなく小さな割り当ても処理する必要があります。

メモリ割り当ては常にホットなテーマであり、基本的な問題は、限られたメモリを効率的に使用することと、将来の未知のリクエストに備えることです (Knuth 1997)。今日、人々はスペース効率よりもスピードを重視しています。

## 演習

1. RISC-V のデバイスツリーを解析して、コンピュータに搭載されている物理メモリの量を確認します。

2. 関数 `copyin` および `copyinstr` は、ソフトウェア内のユーザーページテーブルを探索します。カーネルにユーザープログラムがマッピングされるようにカーネルページテーブルをセットアップすると、`copyin` および `copyinstr` は `memcpy` を使用してシステムコール引数をカーネル空間にコピーし、ハードウェアに依存してページテーブルウォークを実行できるようになります。

3. カーネルにスーパーページを使用するように xv6 を変更します。

4. `exec` の Unix 実装には、伝統的にシェルスクリプトの特別な処理が含まれています。実行するファイルがテキスト `#!` で始まる場合、最初の行はファイルを解釈するために実行するプログラムとみなされます。たとえば、`exec` が `myprog` `arg1` を実行するために呼び出され、`myprog` の最初の行が `#!/interp` である場合、`exec` はコマンドライン `/interp` `myprog` `arg1` を使用して `/interp` を実行します。この規則のサポートを xv6 に実装します。

5. カーネルのアドレス空間レイアウトのランダム化を実装します。

## 参考文献
<span id="ref-knuth"></span>
クヌース、ドナルド。1997. *基本的なアルゴリズム。コンピュータープログラミングの芸術。(第 2 版)*。Vol. 1. アディソン・ウェスリー。

<span id="ref-aleph:smashing"></span>
一つ、アレフ。ND *楽しみと利益のためにスタックを破壊*。[http://phrack.org/issues/49/14.html#article](http://phrack.org/issues/49/14.html#article)。

<span id="ref-riscv:priv"></span>
ウォーターマン、アンドリュー、クルステ・アサノビッチ、ジョン・ハウザー編。2024。*RISC-V 命令セットマニュアル第 II 巻: 特権仕様*。[https://drive.google.com/file/d/1uviu1nH-tScFfgrovvFCrj7Omv8tFtkp/view?usp=drive_link](https://drive.google.com/file/d/1uviu1nH-tScFfgrovvFCrj7Omv8tFtkp/view?usp=drive_link)。
